---
lang: pl
layout: post
title:  Literowanie w łączności radiowej.
date: 2020-06-02 14:00 UTC 
description: Z wykształcenia jestem Inżynierem, z pasji również. Moim konikiem jest zrobić coś osobiście, samemu a przy okazji pokazać, że coś umiem ... 
image: /images/spelling.png
author: Paweł Sobótka
tags: [opensource, ham]
comments: true
---
Z wykształcenia jestem Inżynierem, z pasji również. Moim konikiem jest zrobić coś osobiście, samemu a przy okazji pokazać, że coś umiem. Ukończone studia techniczne z zakresu Fizyki Technicznej na AGH w Krakowie dały mi pewne ugruntowanie już posiadanej wiedzy i umiejętności, reszta to całe lata praktyki i co nie jest mi obojętne, nadal tą wiedzę i umiejętności rozwijam!

- - - 

## Po co?

Powiem wprost! Zrozumiałość łączności fonicznych nie zawsze stoi na wysokim poziomie i aby być lepiej zrozumiałym, pewne ważne elementy rozmowy należy przeliterować. 

Litera | Polski | Angielski
--- | --- | ---
A | ADAM | ALFA (_alfa_)
B | BARBARA | BRAVO (_brawo_)
C | CELINA | CHARLIE (_czarli_)
Ć | ĆMA | 
D | DOROTA | DELTA (_delta_)
E | EDWARD | ECHO (_eko_)
F | FILIP | FOXTROT (_fokstrot_)
G | GUSTAW | GOLF (_golf_)
H | HENRYK | HOTEL (_hotel_)
I | IGNACY | INDIA (_india_)
J | JÓZEF | JULIETT (_dżuliet_)
K | KAROL | KILO (_kilo_)
L | LUDWIK | LIMA (_lima_)
M | MARIAN | MIKE (_majk_)
N | NIKODEM | NOVEMBER (_nowember_)
O | OLGA | OSCAR (_oskar_)
P | PAWEŁ | PAPA (_papa_)
Q | QUANTUM | QUEBEC (_kebek_)
R | ROMAN | ROMEO (_romijo_)
S | STEFAN | SIERRA (_siera_)
ś | śWIATOWID | 
T | TADEUSZ | TANGO (_tengo_)
U | URSZULA | UNIFORM (_juniform_)
V | VIOLETTA | VICTOR (_wiktor_)
W | WALENTY | WHISKEY (_łiski_)
X | XAWERY | X-RAY (_eksrej_)
Y | YPSYLON | YANKEE (_janki_)
Z | ZYGMUNT | ZULU (_zulu_)
Ż | ŻABA | 
Ź | ŹREBAK | 

Literowanie po polsku używa się w łącznościach krajowych a po angielsku w łącznościach międzynarodowych. Nie będę ukrywać, dla Radioamatora, Krótkofalowca ogromne znaczenia ma znajomość języka angielskiego na poziomie komunikatywnym.


## Credits

Oczywiście, treści zamieszczone na tej stronie publikowane są na zasadach licencji typu Open-Source! Można się nimi dzielić, wykorzystywać go do dowolnych celów, również komercyjnych.

Licencjonowanie:

- [CC-BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/ "license text")

Poczuj się wolny! Podziel się tą zawartością z Przyjaciółmi i zawsze pamiętaj o Autorze tego i innych wpisów zamieszczonych tutaj.

- - -

_mgr inż. Paweł Sobótka (SQ7EQE)_
